# 3.Monument, 2006, Caleb Larsen

-------------------------------------------------------------------------------  

## Cosa è?

"Monument" è l'installazione dell'artista Caleb Larsen.  
Il nome stesso dell'opera cerca di spiegare che cosa è: un monumento.  
Il monumento in questione è per tutte le persone assassinate in tempo reale.  
Lo scopo dell'installazione viene detto solo alla fine.

## Cosa significa?

"Monument" vuole far riflettere sulle morti delle persone assassinate,  
che nella sua installazione vengono metaforicamente mostrate.

## Come funziona?

Un programma per computer analizza continuamente i titoli di 4.500  
fonti di notizie, alla ricerca di persone che sono state dichiarate  
uccise. Ogni volta che trova un articolo, un algoritmo determina il  
numero di decessi e ordina a un meccanismo montato a soffitto  
di rilasciare un BB giallo (una pallina di plastica) a persona.  
Nel corso dell'installazione, i BB si accumuleranno sul pavimento,  
contribuendo a una costellazione sempre crescente, formando in  
definitiva una sorta di monumento. Conflitti e guerre influenzano in  
modo drammatico l'attività vista nell'opera, infatti a volte centinaia di BB  
cadono in rapida successione.  
Il paradosso è che gli spettatori dell'installazione potrebbero trovarsi  
segretamente in attesa che qualcuno venga ucciso solo per poter  
vedere una pallina gialla rimbalzare sul pavimento. Sulla stessa nota,  
esiste una certa rassicurazione quando l'opera mostra poca attività.

## Cosa succederebbe se ... ?

Chi partecipa all'installazione assiste ad una morte.  
L'opera diventa una testimonianza reale di quanto ancora c'è di  
marcio nella società.  
Se ad una installazione si unissero dati su altri tipi di morti,  
una stanza sola non basterebbe a contenere le palline.  
(ancora da ragionarci)
