# 2.Immaterials Light painting WiFi, 2012, Timo Arnall, Jørn Knutsen and Einar Sneve Martinussen

------------------------------------------------------------------------------------------------------------

## Cosa è?

Il progetto "Immaterials Light painting WiFi" realizzato nel 2012 da Timo Arnall,  
Jørn Knutsen e Einar Sneve Martinussen è una indagine sui paesaggi invisibili  
creati dai segnali delle reti WiFi che sono parte integrante del funzionamento delle  
città di oggi.

## Cosa significa?

Il video che è stato girato per documentare il progetto mostra chiaramente lo scopo  
del trio: mappare, come tre esploratori, delle nuove caratteristiche della città  
Le reti della città, collegano ogni punto di essa, ma è un legame invisibile.  
I tre progettisti hanno permesso di poter vedere e conoscere un nuovo paesaggio  
in cui tutti noi camminiamo e con cui interagiamo inconsapevolmente.  
Il trio spera di espandere la ricerca di questi paesaggi invisibili per  
comprendere meglio la nostra esistenza urbana attraverso altre tecnologie più  
diffuse tra cui 3G, GSM e radio. Martinussen sta attualmente scrivendo un  
libro che discute in che modo la natura intrecciata delle strutture digitali e  
degli ambienti fisici influenza direttamente le esperienze delle persone a livello materiale.

## Come funziona?

Un'asta alta 4 m con 80 led che la percorrono in lunghezza e che accendono e si  
alzano in base alla potenza di una rete wifi. Attraverso la fotografia  
time-lapse e tre settimane nell'area di Grünerløkka di Oslo, in Norvegia, le luci  
pulsanti creano una rappresentazione fisica di come diversi tipi di reti si  
comportano nei loro ambienti specifici. Le qualità digitali che consideriamo forza  
della rete sono mostrate come manifestazioni materiali che riflettono le case,  
le imprese e i parchi.

## Cosa succederebbe se?

Il paesaggio invisibile che viene mostrato nel progetto è certamente una base per  
comprendere le dinamiche che avvengono all'interno della città.  
un'area soggetta ad un segnale WiFi potente avrà un maggior flusso di persone  
che ne usufruiscono.  
Gli stessi smartphone modificano questo paesaggio invisibile, che muta di continuo.  
Sarebbe interessante quindi vedere e documentare come ogni individuo muta  
il paesaggio.  
(ancora da ragionarci)
